以下节目包含成人内容
请在家长的指引下收听
欢迎收听文化土豆
我是益康糯米
好久不见
这周我们录一期三刷节目
欢迎和上海连线的樊夏
还有杭州连线的晏礼中
到我们节目录音
Hello
Hello 大家好
Hello 新年好
那个晏来来
你到底是住在贵阳
还是住在杭州啊
我怎么有一段时间
我现在在贵阳
然后这周末
然后回杭州
现在就是生活在贵阳
和杭州的晏来来
好久不见
这半年主要是
我的时间太乱了
但是随便怎么说吧
我就是春节的时候
又开始恢复录音了
录了一期误读会
然后现在我们又把三刷捡起来
接下来我还是会
把我们的戏剧栏目也捡起来
这周我们要讨论的两部电影
如果大家不记得
三刷节目是一个讨论经典电影
值得三刷电影的节目
每次我们是选两部电影
一部是我们
就是所谓的西方电影
一部是所谓的东方电影
之前我们是把这个时间线
都锁定在了20世纪
然后呢
但是这个斗转星移
我们又觉得
在20世纪的第一个十年录的
也可以算是老电影了
然后其中也不乏一些
经得起时间考验的经典
然后所以之后的三刷
我们的时间范围
可能就会宽一点
不过这周我们要录的两个
也都还是在老的
这个时间的范畴
只是我不是很确定
它是否值得三刷
还可以
它既然选了
既然选了就这样
一部呢是叫千军一发
在中文的翻译
然后英文的翻译
它叫Gattaca
Gattaca这个词没什么太大的意义
只不过这几个字母
都是人类基因的什么蛋白的这些代码
它也是一个基因公司的名字
这是一部科幻电影
讲的事情呢
跟这个DNA和未来的这种
就是一个反乌托邦吧
有一点关系
是1997年拍摄的
还挺好的
我觉得这部电影也许是值得三刷的
然后它的一个大特点就是
它的三位主演都是
那个时候都是非常年轻
刚出道的时候
Ethan Hawke
Uma Thurman
还有
邱德洛
然后这三个
然后第二部我们要聊的
东方的电影是73年的
日本电影叫
日本沉默
它的英文叫
The Submersion of Japan
然后呢
是由森谷斯郎指导的
他之前是黑泽民的助理导演
然后之后反正自己脱颖而出
就拍了这么一部
其实也是一个跟同名小说
就是日文的同名小说
科幻小说改编的一个电影
日本的那个小说作家
我一点不记得叫什么名字了
小松佐金
对
然后待会我们也会聊到
那其实这一部电影讲的就是
就是它字面意思
日本要沉到海里去了
是一部灾难电影吧
我也不太确定
是不是算科幻
我们三个人聊天的时候
是讲了一下
是说想看科幻啊
然后所以又有点跑题
它其实也不算跑题
是因为我们说找那个科幻的老电影
然后因为科幻片就没有老电影
所以就是
谁说科幻片
科幻片怎么就没有老电影
东方
说的是东方
我们不是找了一个没看成
其实那个会更好
那个叫Virus是吧
是
复活之日
但是因为我们没有找到合适的中字
所以呢就觉得如果推荐了以后
大家也看起来不方便
就有一点
有一点那个
对
不合适
但其实那是同一个作者
就是原著
哦
OK
行
那你说我们想先聊哪一部作品
都行
好难
那我们就先聊
先聊《千钧一发》吧
好的
是谁推荐的
谁介绍一下剧情
我推荐的
嗯
就是这个是
这个片子的话
它是97年的
虽然你叫《千钧一发》
但是呢
它的这个翻译的名字特别多
也有翻译成什么变种意煞的
也有翻译成就是字面意思
就是什么嘎塔卡的
它有很多很多的这种
这种这种这种这种翻译的名字
呃
我当时看这个片子是因为
它的那个导演和编剧
是安德鲁尼克尔
他是
什么
他是什么电影
什么电影的编剧呢
他是楚门的世界的编剧
嗯
我
我相信就说
大多数我们的听众都是看过楚门的世界的
而且呢
基本上看过这个电影的人呢
他基本上他就不会说不喜欢
啊
所以呢
我就觉得这种像我们当时看这个楚门世界的时候
就觉得哇
这个脑洞是开的
呃
然后呢
再想想看
哎
这个这个导演
这个编剧
他他来又去拍了这么一个叫做
Gattaca的这样的一个电影的话
呃
是不是也是很开脑洞或者怎么样
然后就
我就找来看了
啊
然后这个Gattaca呢
他他他他没有任何意义
他是那个DNA里面的四
四种剪肌
GATC的一个缩写
他强调的就是这么一个
呃
基因的主题
他是呃
给大家介绍一下这个片子
他主要是关于基因与遗传的一个叫做科幻精险片
啊
这科幻精险片呢
他就说
说到了未来啊
就是大家生小孩的时候
就是每一个小孩他一出生下来
然后呢
他就会得到他的一个基因
就就就分类了
从基因的角度去给人分类
然后有的是叫做基因缺陷的人
然后呢
他就会哎
就说你
你就比如说我们这个片子的这个男主角
他叫温森特
他一生下来就说他是基因缺陷的
他长大以后会近视
会有这个心脏病啊
然后呢
他的寿命只有30年啊
但是呢
这个温森特的这个父母呢
又想要一个呃
优秀的孩子
所以呢
又给他生了个弟弟啊
他从小的话
这个温森特就喜欢跟他的弟弟
呃
来搞游泳比赛啊
什么的
这时候呢
这个温森特呢
他也战胜过他弟弟
所以呢
他就觉得好像自己基因缺陷
也没什么不好的
呃
他还是去追求自己的梦想
他的梦想是什么呢
他的梦想就是当一个宇航员
呃
然后呢
他为了这个梦想呢
他就进了一个公司
然后这个公司呢
就是会经常发这个什么什么航天飞机啊
什么的
到到某一个星球去啊
但是呢
以他的这种基因缺陷的这么一个人呢
这种状况呢
他是他是进不了这个公司的
然后呢
他也当不了宇航员
但是他为了完成自己的梦想呢
他这个时候呢
他就结识了一个什么呢
结识了一个叫做杰罗姆的
这个杰罗姆就是呃
求德洛演的
他曾经是一个呃游泳明星
因为意外
然后呢
他就瘫痪了
他就两只脚就不行了啊
然后呢
这个呃
杰罗姆呢
就是跟他来交换身份
就用这个残疾人的这种优秀基因
然后来替代自己的基因
然后呢
他就以这样的一个虚假的一个身份
然后就当这个领航员
然后去太空
然后这个时候呢
就他本来每天他都会利用别人的基因
我觉得介绍到这儿就差不多了
这个就基本的设置就
对对对对
然后剩下大家就可以
可以去看了
哦
这个还是很有意思的
我觉得这个片子
啊
我们凡下开始聊一下感受
然后凡下再轮到
我再轮回到晏来来
啊
嗯
对我就补充一个细节
就是刚刚叶老师
我觉得没说的
但很重要
就是他所谓的基因优势
就是他是人工人为造就的
就是他设定的是在这个年代
所有的新生儿都是由体外
就是基因优选后体外受孕去诞生的
就是而不是通过自然的受孕繁殖产生的
所以他们就会把人分成两类人
叫valid和invalid
就是有效人和无效人
就这个概念我觉得特别有意思
就是他们认为由自然受孕这种产生的
本身自然会带有一定的各种各样
或大或小缺陷的人叫做无效的人
那无效的人就默认是在社会中是
居于底层
就是这个完全是在出生这一步
就把整个社会分成了上下两层
然后中间是有壁垒森严
你是不可以穿越的
所以有了后来这个主人公
他他叫vincent freeman
我觉得这个也很有意思
就是他的姓叫freeman
就是自由的人
他就是不认命
所以他想打破这种天生的这个壁垒的限制
所以他会竭尽全力地去进入这个叫Gattaca的这个航天局
然后去以加班别人的身份来获得这个宇航员的资格
其实他的梦想就是去去这个就是叫什么
星际旅行
对到Titan去
所以整个的感受我觉得就是
我是觉得这个影片让我最觉得有意思的是
我觉得我的感受其实挺复杂的
就是我看的时候我会觉得他特别高级
他的那个高级感在于
我觉得他设定的巧妙和他处理的
就是视觉语言的干净和风格化是非常强烈的
就是特别简洁
我甚至觉得他可能是后来的很多科幻电影的那种
极简的视觉风格的一种就是先驱
但是
他后期吧
他都97年了
没有
但后面有很多像那个维伦牛瓦他们拍的那个
很多的我觉得是从这来的吧
他不是靠那种大制作或者博眼球的那种冲击力去
讲故事
对对对
特别干净
特别干净简洁
但是为什么说复杂
就是我觉得其实我特别看完以后
我就觉得他在讲一个美国梦的故事
对
就是一个普通人他通过自己的奋斗
他可以去实现完全实现自己的理想
就不期一切代价
但是实现了理想
就是他的那个内涵又特别的只给
就是不太复杂
就或者是说不太
不太深
就这种感受还挺明显的
对
那我接着这个说我其实特别同意就是他的形式感的问题
这个刚才艳南来还用了一个词叫它是一个惊悚片
它是一个科幻惊悚片
然后我看着看着觉得他的惊悚大过于科幻
就有点让我感觉到有稀剧苛刻的那种感觉
一个是他的色调也比较黑白
第二个我就觉得他还是一个
对我来说他最核心的故事情节
就是他假扮另外一个人
是一个身份
他是冒充
相当于冒充谁去考试这么一个事情
对吧
他是一个代考
所以我看得非常紧张
就是因为我觉得我是一个
觉得我不太会撒谎的人
或者是觉得就是
哎呀这个他就马上就要被戳穿了
马上就戳穿了
所以这个惊悚的元素高过了
他的科幻的这一部分
当然我觉得这个美国梦这个东西
对确实在
他也同时美国梦的真真假假和他的虚伪
和他的这些东西也全部都在
我觉得对于这方面的批判
我也不觉得他是直接的在赞美美国梦吧
他也是一个对美国梦也是有一些
甚至这个美国梦
看有点纳粹梦的这种感觉
对吧
但是如果站在
你站在这个主角的立场上
他其实就是在突出
因为美国梦最核心的一个
就是个人主义嘛
对吧
这个主角没有太批判
他没有说
对这个主角不是一个马丁路德金
他没有说我要把所有的无效人
给组织起来
然后我们要推翻这个
他没有这个想法
他还是说我就是要去黑市买一个
买一个身份
对买一个假身份
然后最多就是我要成为他们中的一员
他没有
我觉得他不是
他不是为了成为他们的一员
我觉得他是为了实现自己的理想
对对对
证明自己其实可以
但我在
我后来我看的时候
我在想他为什么会
想方设法要完成自己的这个梦想
就是因为他有一个很好的设计
就是说他在出生的时候
他作为瑕疵人
然后他的寿命就是30.2岁
他有一个有一个时间段了
就是说我在这时间段里面
我最想做什么
我就全力以赴去做做这个事
我觉得这这个设定也是他为什么想说
我一定要升上太空啊什么的
他不是想逃离这个世界吗
也没有
他没有想要逃离万恶的这个
他没有讲他要逃离
对
但但这个演员哈
这个演员
我觉得就是这三个演员都特别牛逼
对
因为什么呢
就是都是让我看感动了的那种
那种美国的男演员
这个伊桑霍克
你知道他们演他他演过一个什么什么电影吗
就特别火的一个叫做死亡时射
那他演了太多了
对
是
我觉得死亡时射是我第一次看看美国电影
看激动的那种
就是说就是到到最后他他站到那个站到
呃客桌上面说什么
Captain my Captain的时候
我靠
看到我热血沸腾了
这是我第一次
我印象特别深
看热血沸腾
嗯
那也是一个美国梦的
一个
对对对
也是另外一种
所以我在想
特别精英主义的美国梦
我在想
为什么那个导演会找这个伊桑霍克
然后来演这个片子
是不是也因为他当时在
在那个八九年的时候
拍这个死亡时射
他把这个男主角这个托得
然后呢演绎的特别好
我觉得他就是伊桑霍克选片
他自己也当导演
他就是选这种
他就是演这种文艺
就是受众稍微广一点的文艺片的这种角色
我觉得啊
还有一个就是说这个伊桑霍克
他是在今年1月22号的时候
凭借他的作品这个蓝月亮德
第98届奥斯卡的最佳男主角提名
哦
刚才我们是说到说到哪
我觉得他却可以聊的话有点多
既然我们在聊科幻
我有点想先讲一讲科幻的这个层面
我发现就是基因是一个特别容易引起争议的
特别是在科幻界
经常会有反乌托邦的东西
就是说不管是说转基因食品啊
平时我们在报纸上看到
或者是说优身学
因为这个东西对20世纪留下了非常非常不好的一段一些教训嘛
然后所以我们对基因感觉上是说有非常多的叙事都是在说基因很危险很什么
或者那个我们小时候出现多利阳克隆人对吧
都有好多觉得是很可怕的事情
但是我怎么觉得在现实中
我们现在是已经转了180度大转弯了吗
还是说大家其实蛮接受基因的各种东西的
就不管是试管婴儿
还是说通过基因来做疫苗
然后在疫情的时候
这个什么RMDNA我也不太懂啊
就我觉得都跟基因有点关系嘛
然后现在癌症的这种什么
我不知道这些靶向疗法跟基因有没有关系
我觉得反正就是更个人化的定制
我又觉得现在我看到的
大家对基因的都是偏向于比较正面的在拥抱基因
就更别说想要长生不老的这种人
就一直在搞这些跟基因有关的事情
基因的剪辑啊这些
我就不知道有这么多的文艺宣传
都让我们要小心基因
但好像现实中大家并没有这样
对因为不是有一个叫做伦理吗
伦理的话就是有一个中国和130多个国家
他签署了一个国际声明嘛
就是禁止用基因编辑的技术
用于生殖目的
他就跟这个片子里面的就说
叫做定制婴儿嘛
他就是不允许的
因为他会这种东西会定制婴儿
他会加剧社会的不平等嘛
他就会导致这种基因分层
就是比如说这个电影里面虽然没有说
但是在现实生活当中呢
就是富人他可以通过付费
获得优化后代
而普通人他就没有办法去承担这种相关的费用
然后呢他就自然生啊
或者是他可能他在选的时候
他说你要什么
你说的这个很有意思
暴露了很多问题啊
就是你都自动假设
要是有钱共产主义政府就应该都付钱
大家去选择
就跟这个电影里描述的制度是一样的
所以你是已经假设它是一个好事了
我就提出这一个观察
那个樊夏你刚才说
你想说什么
对我刚是想说我有一个猜测
但是就是刚好燕老师就说了
就是我是觉得这件事情
一定是在国际层面有一个共识和管理的嘛
那临时问了一下这个AI
就是说是世界卫生组织和教科文组织
都签署过这样的多国协议
然后呢基本上大家的共识就是禁止可遗传的生殖细胞胚胎编辑的临床应用
就是说这个技术其实可能就是被锁死了
但是我们这个电影
因为电影是1997年拍的嘛
1997年就是90年代到00年初的时候
那十年应该是基因技术
就是人类基因组测序
你记得吗
当时有一个多国的联合
然后多国联合测这个人类的全部基因组的这个
就是应该是在全部测完测序完成之后
并且被证明是90%多准确之后
我觉得这个技术可能就会
在国际层面就有这样的探讨
就是之后就是认为不能把它用于人类的这个繁殖和增强
这个人类基因组编辑治理建议
这是联合国教科文组织2019年签署的这个文件
它是禁止以增强为目的的生殖细胞编辑
而且这个也入了中国的刑法修正案
所以它是入刑的
就是说你非法植入这个基因编辑的人类胚胎
它属于犯罪行为
这是其二的
其二的话咱们还
这个跟这个没有跟讨论没有关系
第一是纸面上不能做的事情
它只是不想老百姓做对吧
然后但是我想说的是
这背后其实有可能是有两种假设它是相互不能共荣的
一种就是说基因编辑是一个特别好的东西
但是为了维持社会的平等
我们不能搞
因为一搞以后就出现了更多的不平等
还是说它是一个很危险的东西
或者是它其实对什么好
就是我们它的价值判断其实是错误的
因为在这部电影里回到这个剧情你就发现这能够进去的
我不知道怎么来描述这个事情
就是其实像文森特像Ethan Hawke扮演的这种人
就是他就是有童年阴影吧
我们这么说吧
童年阴影是一个非常大的驱动力
就是驱动人去干不同的事情
然后成大事对吧
就像我们说看到企业家他们都是有神秘命的人
或者是偏执的人
就是反而如果你把大家都修订成了温联公解让的某一种
因为你就存在着一个价值判断了嘛
我们需要我们要留哪一种人
那如果全社会都是温联公解让
是一件好事还是不是一件好事就不太知道了
就是其实对我觉得
我觉得这电影它是嘲讽了这种温联公解让
就是最后的那个凶手真凶
他其实被认为
就是他的基因组测序
他是完全没有暴力倾向的
你们记得吗
有个细节
就是他完全没有暴力倾向
但其实最后他是杀人凶手
就是有好多这种反讽的东西嘛
包括他弟弟可能一个完美的
百分百完美的一个valid的人
但是在各种体能啊
什么这些方面其实远不如他
或者他就成为了一个很中间的一个人
对吧
对
然后他整个的这个
我觉得在剧情里面
他的设定是通过这种优生之后的
整个人类社会
他其实是完全缺乏
我们认为的人类社会的那种人味的
就是大家都是一样的脸谱化的一个状态
你从那个电影的那个场景
你就能够感觉得出
就是好像
好像这个这个办公室里面的所有人都是基因
是无懈可击的完美基因
但是他们坐在一起
就是像一个没有没有任何的生命力
对吧
然后他们也不会说笑
也不会交流
也不会什么什么
就沉浸在自己的完美里面
所以那个感觉是一个特别可怕的事情
换句话说
首先我觉得这个电影有一个时间点
就是90年代的时候
我觉得美国电影还不是一个全球市场
因为中国都在看盗版
我记得《楚门的世界》
我看的是盗版VCD的
还是一个那个时代
所以而且我觉得那个时候
在美国黑人和白人看的电影都不一样
所以在一定程度上选角
或者是他不一定是说
这部电影看起来是一个纯白的电影
但是他不一定是专门这么做
而是说那个时候的电影就都这样的
那个时候的社会就没有那么互相
就是不同种族之间
没有像现在这样的
混在一起的这种融合的生活
但是从另外一个层面讲
在90年代
如果你去一个什么哈佛商学院
就是或者是去一个麦肯锡
然后拉一堆人出来开会
我觉得也大差不差就这样
对啊他不需要基因
就是大家看演员来
就是说大家那个HR就扮演了这个角色
筛选了这个角色
对就是从上小学开始到中学到
对最后到MBA到这个
对我是想说
其实我就是想说
其实这个科技本身在这部电影里
好像可有可无
就是他
就是他这个设定是他的大前提
但是后面的故事
其实就回到你刚刚说的那个
可能跟上一个惊悚片
或者一个悬疑片
就是一根眼睫毛引发的血
对对对
所以我其实觉得
但你讲到那个眼睫毛和这个血案
这个刚好这个片子和咱们国内有一个东西
它就是那个时间点是重合的
比如说中国的这个通过DNA来寻找罪犯
就是从96年开始的
第一例北京大兴通过测这个DNA
然后来固定这个凶手
对从那个时候开始
然后呢我们就开始
只要是犯罪嫌疑人
都要采你的这个DNA
或者是你有前科的
都要采取DNA
然后呢只要有机会的
就采都采你的DNA
所以现在中国的
在这个法医界的DNA
它的数据是全世界第一的
它有2.8亿条DNA
已经被采集掉
采集到了
所以他刚好跟这个案件
我就突然想到的
那像我们这种普通人
就平时是不是在
比如说某一次生病
验血什么DNA
就已经入就是记录了
存档了
就是用法不一样吧
对
我都主动在去
微基因都去测试完
都已经贡献出去了
对对对
你测试过
是那个脱口脱沫
那个测试
就是看你会不会喝酒啊
什么的
但对于我们这种
搞风却迷信的人来说
这个基因啊
什么什么的东西
它就跟那个八字是一样的
就是一个
那个
还是不太一样吧
就是你的八字
和你的父母的关系
没那么大
基因
有啊
八字叫做
全称叫做四柱八字
四柱就年月日时
年柱就是讲
看的就是你的父母
你的父母跟你是一个什么关系
你的父母是一个什么样的性格
你的父母
他们的关系是什么样子
这个通过看这个年柱
你都能看出来
OK
所以呢
所以他在讲到就说
我通过花钱
我可以让自己的基因的简洁
简洁更漂亮啊
什么的
这个对于用八字来说
他也照样是可以说得通的
对吧
比如说
所以你依然还是在支持
这个用某种手段来
我没有支持
孩子论背
没有
恰恰是反对的
你不是搞这个的吗
对对对
比如说我们搞这个
比如说一个孩子
不过我问你
如果一个孩子出生之后
八字算出来命特别不好
你说他还要不要继续奋斗
这就取决于你怎么去定义
这个命特别不好
明白吧
但是我们常规的一个看法
就是说我们会看
不是刚才说年月日时吗
年柱是你的根
是你的父母吗
时柱就是你的老年和你的子女
所以我们比如说一个人问
我命好不好
我们就先看他的时柱
就先看他的老年
他的老年如果是安享
老年
安享晚年
然后自己的子女什么的
他都是一些喜用什么的
他就说我老年
我无论我青年时候
经历了多少坎坷
或者是我的婚姻
经过了多少的波折
但是我在老年我可以安享晚年
但都老的老了
我们说年轻人给小孩看的时候
年轻人给
对啊
就是刚才你说我支持这个
其实我们是
我们不但不支持
我们跟这个基因的签
这种东西是一样的
就是不能够是违法的
这个是一样的
比如说我们在学这个八字的时候
师父就跟我们说
说我们将来给人批八字
有八不批
不批生不批死
不批老不批小
不批关寡不批这个
对
但其实就是说你是可以批的
只是你不跟人说
有的
是有的
但是呢
这就是跟个人的节操有关系
这个就是
我说这个就说跟你说的那个
就说纸面上说出来的东西
都是给普通老百姓看的嘛
他就是这个样子
比如说对于我们来说
他就跟你的职业操守
我们说不批生不批死
不批老不批小
不批生是什么意思呢
就是好多人就说
你帮我选一个
特别好的这样的一个八字的一个组合
但是你私下会批对吧
剖妇产
我们不啊
就是你答应了
我跟你说疫情的时候
你不是天天都在批吗
批死
我没有啊
疫情是你不要
你不要那个
不要不要乱说
我疫情怎么批生批死了
都没有啊
不批生是什么
你去选
你去帮人家选破妇产的时间
就叫做什么
就叫做就叫做这个批生
但是我从来没有过
但有人这么选啊
但是是有人
就如果有人这么选
有人这么选
但是我们是这么说的
我们是说
比如说这个命字
命字就是人生下来的第一个
得的第一个口令
就是你这个命
你是天给你的
你如果说自己要去选择一个东西的话
就感觉就说你比天还要牛逼
这样的话就是有的时候
你驾驭不了你那么好的命格
这就相当于什么呢
就相当于
比如说
比如说一对父母
然后长得又丑
然后又笨
但是呢
就想自己的生个小孩
然后也是又丑又笨的
但是他非要想着让自己的小孩
出人头地
成龙成凤
他不就是担不起这个命格吗
对不对
他就跟这个基因是一样的
就说我自己不行
这个我有另外一个例子
就说我有一个朋友
然后他们家小孩从来不去学校
都是他自己教
然后他让他画画
然后让他弹钢琴
然后让他搞什么东西什么的
然后我就问他
我说你从来不让小孩去学校的话
你担不担心
因为他小孩
两个小孩
连小学都没有上过
都是他自己在家教
我说你担不担心
他说我不担心
我说你为啥不担心
他说我相信我的基因
他就觉得自己特聪明
特那个
他老婆也是很漂亮
很聪明
很那个
他们就自己教
他们就觉得
他们家小孩
就是跟这种传统那种
去学校里面念书的小孩
就必须得不一样
对吧
他就相信这个东西
好的
挺好的
我觉得这个电影里面
还有另外一个主题
就是我们带着今天的眼镜
去看
就会觉得这里面
有一个单美主题
但是你觉得导演
有在挖掘这个主题吗
我觉得并没有
完全没有
我觉得就是现在的
网络上的
妇女太多了
谁都能吵一吵
OK
或者如果这两个人
发生了爱情
会是一个更好的
这个剧情的发展方向
如果是21世纪的片子
我觉得就会这么拍
是不是
对
感觉就很合理
不仅合理
而且就很
就更加的复杂了
就是说
因为这两个人
他们
他们就是有一种
命中注定要到一起
然后他们
就已经基因交换
你是我
我中有你
你中有我
就是以你的名字呼唤我
人家说那个接吻最大的
就是你通过接吻
然后你的菌群交换
你会为什么会越来越像
或者越来越什么呢
你基因交换的越多
你菌群交换的越多
你们俩就越像
越像就越合适
就这样吗
对
我确实觉得是在人类
就是我不是说科学家
就是在我这种俗人中间
确实是有一种语言
就是说
不管它是以八字
还是以基因
就因为大部分
讨论八字的人
也不懂八字
讨论基因的人
也不懂基因
只是用了一种时髦的话术
在讲一种
在描述一种事情
我感觉
有这种感觉
对
都是每个人
都在自己的信息检防里面
去按照自己的想象
去解释这个东西
我最近
我刚刚看一个
有一个东西
有一个事
我觉得特别好玩
就是在二战的时候
好多那些美军
什么的
然后他们就会
在太平洋的一些小岛上面
然后就变成他们的一个基地
然后岛上有很多原住民
他们就看到
来了一群外面的这样的生物
他们每天就拿着一个枪
然后在那操练
然后他们也不劳作
也不去捕猎
然后就会有一只像大鸟一样的东西
给他们投吃了
喝的
然后他就不知道这个东西是啥
然后他们在旁边就悄悄观察
然后等这些大兵都走了之后
然后他们就在岛上
然后就拿着木棍
然后也学着操练
然后也去对着一个
他们坐了一个像飞机一样的一个大鸟
然后朝那个地方去磕头
他们相信你只要做这种仪式
然后就会有一个大鸟
给你送吃的来
对
有的时候我就觉得
基因也好
八字也好
我们去用这种八字
去给人断命也好
或者是基因通过这个测序
然后去给人家判断
你能不能喝酒
你身高
你癌症也好
那可能也是通过一些
造物主给你剩下来的一些这样的东西
我们去猜测
或者是怎么怎么
哇
这就马上就联系到了楚门的世界了
其实你刚才说的那个东西
在哥伦布时代
大航海时代就有
因为在美国的印第安人
就不知道西班牙人是什么东西
他们是神还是什么
但是有些部落的反应
就非常具有科学精神
曾经就有一个
他们就抓了一个西班牙人
然后就说如果他们是神
神就不会让他死
然后他们就像
就跟天主教的这种大法官一样的
把他给绑起来
然后把他给扔到河里去
然后就看他会不会被淹死
然后他们就说如果他真的是神
他就不会被淹死
然后这个人就被淹死了
你讲这个
我突然想到一个
我插一个
插一个就现在最火的
就是说比如说
那个美国把这个
把这个打伊朗
对吧
打伊朗的
他们那个领袖
宗教领袖
是吧
哈梅内衣
撒梅内衣
对吧
你记不得他的名字吧
当然他现在也不需要记来
你就是这样记
哈
逗号
梅内衣
哈梅内衣
对
你看这个哈梅内衣
你是这么一个
宗教神权的这么一个领袖
按理说真的如果真的有这么一个真主的话
你又这么去信奉他的话
那么真主应该保佑你不死吗
不对
我觉得这个就进入了更加
那个我们不应该
对吧
我们还有穆斯林的这样的一个信奉伊斯兰教的听众
Salam
不是
因为我觉得这个对
这个事情
不能讨论
对
也不是不能讨论
我觉得我们并没有想真心想讨论这个问题
所以就
对
你也不是想讨论一个神学的问题
是吧
也没有
也讨论不清楚
但我这个月我要去西班牙
然后我要在那个
我要在那个阿木扎比转飞机
然后突然发现
你去不了了
阿木
转不了了
肯定转不了
但是不知道呀
不知道我是18号的飞机
我就不知道
肯定转不了
想什么呢
不可能呢
但是我现在
我那个一万多买的机票
然后我发现
如果现在按退订的话
他只退你几百块钱
不
你就不要去退
你就等他来退你
对
他会退
他肯定飞不了
肯定飞不了
他不是迅速结束战争
不就正常化了吗
你这么天真
你不自己算一算不就行了吗
对
我是按照这种战力来算
那么的一开始
一开始整个伊朗的这个领导层都得打光了
你还能够坚持多长时间
那我们那个我们讨论
我们把正规的节目录完了
再来说这些有的没的的事情
行吧
好
我们的第二部电影叫日本沉默
然后呢
日本沉默刚才我就大致的
谁推荐呢
也是
那我来帮燕老师讲一下吧
这个就是说地质学家
一帮地质学家通过潜水艇
就是那种海底两万里那样的潜水艇
然后他们就发现
在日本海的这个海沟就出现了一些就是异动
然后呢
有一些地震
有一些小岛在朝下面沉
我以为是一个哥斯拉要出来
结果他们不是一个哥斯拉电影
是真正的是说
这个大陆架的这个移动
造成了整个整个这个日本岛都会沉默下去
所以前半部分呢
可能分三个部分吧
一个第一个部分就是说这个科学家和去跟政府解释
同时向观众解释
有好多PPT
然后呢
这部电影就是拍的特别的认真
我觉得这是他的
他的一个文化上的一个特质
日本民族就是很认真
因为我觉得我们看过一些别的
反正我觉得就是他太不轻松了
认认真真的在给你讲科学知识
然后中间一部分就是讲真正的灾难发生
就是有很多建筑模型被烧了
然后第三部分呢
其实就是说一个逃离日本的一个计划
第二计划
对
这部电影我反正是看睡着了
但是我想说很多人都觉得很好
因为这部电影在反复的被拍翻拍
有拍电视剧
有拍卡通版本的
Netflix最近也有一个版本
是讲是放在2020年什么东京奥运会之后
然后突然发生了这个事情
但我觉得这部电影
虽然一开始的时候
那个那个张帆说
可能可能这个
这个日本成本
我再补充半分钟
你就可以讲
这部电影就和刚才
刚才那个Gattaca
我就觉得
如果说
球德洛和Ethan Hawk之间要产生火花
他马上就升华了
他没有
这部电影也有一个时刻
就是那个老先生跟日本首相说
我们还有第三种选择
就是说我们不要撤退日本
我们就在这
沉默
不要去受这种被外国人歧视的目光
我们就跟着日本一起沉默
我就觉得
他要讨论一些
这种想法特别日本
对不对
结果他没有
他也没有朝这个下面走
这个只不过是他这个老人自己的一个心愿
对
我说完了
老派的思维
我有点忘记
我刚才想打岔你的那个点在哪
我想起来了
就是什么呢
就一开始
沉默说
这个日本沉默这电影好像不值得三刷
但是
我觉得他三刷
三刷怎么个刷法呢
你先看一遍这个73年拍的这个老的这个
然后你再看06年拍的那个新的那个
你再看20年拍的更新的那个
你会觉得同样一个题材
然后呢
然后这个拍法啊
用音乐啊
什么什么都不一样
你都看了
我我我
第三个还没看第二个我看了
然后你你又觉得
哦
这是不是电影了
然后但是你看那个
看那个73年的那个的时候
你看他们的那个
那种那种处理电影的那种方式
然后所有的人都在那
皱着眉
然后使劲在那演
对吧
然后就对
然后就觉得还挺搞笑的
对
是不是后来放松了一点
到06年的那个片子
他从质感
从色彩
从演员的表演
然后再从演员的选
选角
他就他就他就
对他可能会更更像我们现在一点
你就会觉得没有那么大的
那种奇怪的那种
那种那种感受吧
樊夏讲一下
看这个的感觉呢
对
就是电影
我觉得他就是一个
我觉得你刚说的特别好
他是一个拍的特别认真的电影
然后为什么他会影史流明
也是因为他就有很多技术
拍摄技术是在
对
在在电影史上也是比较先驱的
然后那些大场面
就是整个这个火山地震
造成的各种灾难性的场面
拍的确实是很漂亮
他不是就是微观模型拍的吗
就是模型拍的
对对对
好像是微观模型
还有什么水箱摄影
这些技术拍的吧
对
我是觉得我的感受是
我特别想去看那个小说
就是因为这个日本沉默
这个小说
我觉得他设定
还有就是读了一下介绍吧
就是说他这个小说
在创作的时候
他花了九年去写作的这个小说
然后很多这个事实上面的
还有就是在科学逻辑上的一些推敲
其实是非常严谨的
然后整个设定也是非常好的
另外一个我觉得他比较高级的一点
就放在他自身来讲
比较高级的一点
是他是用一个群像式的这种反应
在这样一个危急时刻的整个面貌
然后包括整个日本社会的各种不同的
就是切片
包括从这个政府高层
然后如何用这种会议室内的这些讨论
去推动一些剧情
然后各个不同职位上的人的不同的反应
就是他的那个
他有点像个教育片
他在真正真心的推演
有可能
真心的推演
对
就有可能发生的事情
我觉得这个是比较有意思的
因为就是日本沉默的这个东西
他完全是有什么呢
有这个科学依据的
就是日本他的确出
确实存在着这种沉默的可能性
但他的这种沉默的可能性呢
他没有
他是什么呢
是太平洋板块
正在
这科学的啊
正在以每年8到9厘米的速度
俯冲到日本的下方
所以这种地质力量
是他沉默风险的这个主要来源
也是这个片子的
他的一个科学的依据
但是如果要彻底的让这个日本沉默呢
他至少要
可能说
至少要上万年
他才能够
完全能够沉得下去
这个电影里的科学家也是这么说的嘛
但是
当一些事情发生的时候
他就会加速啊
对
然后
我觉得有一个有趣的东西就是
樊夏可以再提醒我一下原著作者
叫什么名字吗
小松佐金
就是
小松这个作家
他很有趣
我
我今天下午就
越看越歪
这部电影是73年
对吧
然后小说写了9年
它其实就是一个60年代70年代的
就这个电影一开始给我们看了非常多日本高速发展
对吧
新干线
然后日本的这些高科技
他们人类
他们人的生活
而且
这个船长
还有他的女朋友
也是非常西化
非常现代化的人
然后去法国度假什么的
就是那个时候你看到的日本是
他也说了东京是全世界最繁华的城市
什么都有
70年大阪是办了在第一次亚洲的世博会
然后参观人数是到了上海世博会才超越的
然后我今天就看了一下
我就对上海世博会
对不起
大阪的这个70年的世博会产生了一点兴趣
然后呢
我就在YouTube上看了一些
哇
那个建筑啊
那些东西
大阪世博会给大家
70年给大家做了磁悬浮列车
然后第一次大家尝试了旋转寿司
然后有移动电话
视频移动电话
我们现在在用的Facetime
然后有非常非常多先进的东西
然后我觉得非常的有趣
然后它的主题
大阪的这个主题叫
是要做一个多元的
多元的叫什么
人文主义的一个这个
一个一个未来的一个想象
然后恰恰是大阪市在申请世博会的时候
他们当时对这个活动的想象
仅仅限于说是要呈现日本的科技和日本的产品
然后它在意识形态价值观上
为什么出现了这个飞跃呢
就是说在这个
他们申请的过程中
一帮
就是关系的这个京都大学啊
这一帮一帮学者和知识分子成立了一个叫
相当于叫想象世博会学习小组
他们办了一些研讨会
然后办了一些刊物
办了一些座谈会去讨论
然后在这里面有一个核心的年轻人
就是这个科幻作家晓松
然后他当时他们提出的就是说这个东西不能是一个讲日本的东西
我们要讲亚洲要讲非洲
我们要去讲
其实就是我们现在讲的要去殖民
我们要去西方中心化主义
我们要告诉我们要呈现的就是说
不是只有西方的技术和西方的理性和启蒙思想才能救人类
而是要强调多样性
就是社会的问题
人类的问题要全人类不同的智慧的碰撞才能出来
然后这些东西在当时就是非常先趋性的东西
然后他们当时还提出了信息社会这些概念
都是到了很后来才得到普及
就是到我们这个年代才会有可能90年代
00年代才普及
他们六七十年代在讨论这个问题
然后我觉得一个特别有趣的就是
这些思想和世博会呈现出来的和他的这个小说
其实我觉得有一点不太一样
就是这部小说还蛮悲观的
就是说都是一些蛮消极的
它是一个带有宗教末日的这个
这个对吧
这个我们要去搭乘诺亚方舟
然后没有人可以接纳我们
我们要不然就死掉了的这么一个
而且甚至有一点说有一点感觉是某种
过度的繁华和过度的现代化
我们没有考虑地球母亲嘛
的这种
他是这种思维
这种思维
对
和世博会呈现的
但是中间都是同一个人
和起码集中在小松这个人的不同角色上
我觉得还蛮有趣的
那有没有可能他自己的世界观
就是其实是他作品呈现出来的
然后他只是像一个小卧底一样
藏在这个团队里边
然后冷眼旁观
你们这些为了所谓的人类中心的
这个人文主义辉煌
在欢呼雀跃的时候
我其实是在暗讽
就是很冷静地看着这些东西
但我跟你讲真正暗讽的
就是在又是在
因为这个六七十年代
也是日本就是科幻小说的一个
一个成长的一个启蒙
就出现了很多大师
围绕着这个世博会
还专门有一本小说
因为这个世博会的口号是那种
世界大同harmonie这样的东西
然后就有一个小说
叫The Disharmony
就是这个世博会
然后讲的就是说
在这个世博会上
每天就有一个叫幽灵馆
这个幽灵馆
每天早上会在一个不同的地方出现
然后呢
里边就有父女有小孩
然后美军就会进去扫射他们
然后把他们都杀死
然后呢
日本的这些警察就会去清场
把这个馆给拆了
然后呢
在第二天
又会在另外一个地方
又会出现这个幽灵馆
然后这个就是在
在反讽
或者是在讲
美军在越南同期
六十年代的时候
在越战的时候的一些行径
然后跟某一个屠杀
是有直接联系的
然后除了这个幽灵馆之外
还有一个馆
反正也有一个很黑暗的一个馆
就是
但是是跟日本没有关系的
又是他们又在暗讽
另外一件事情
我不记得情节了
然后反正到最后
就是日本政府就出来修了一个南京大屠杀馆
就是说
其实他就是在反讽
这个你这边都是在讲正面的事情
对吧
讲这个繁荣的未来的这些商品社会的事情
然后他就这个小
这个科幻就搞了一些
讲阴暗面的这些馆
然后我觉得
对也
也蛮有趣的
但是可能从另外一个层面
就是和反下的那个卧底的解读不一样的
就是确实我们是需要多视角和多元的解读
就是未来不仅仅是
我们对未来应该有非常多层次
多维度的想象
从灾难到乌托邦
可能
就我为什么说他有点这种
因为我觉得他的作品啊
就是我们关注的这两部
一个日本沉默
一个那个复活之日
其实都是偏悲观的
就是他的设定
然后在那个
就日本沉默的这个小说里边
日本沉默电影里边有一句台词
我记得好像是那个田索
就是那个科学家博士
他说他看到那个
就是地底的海底的变化之后
他说这是地球的呼吸
是吧
好像是有这样一个描述
但其实我后来发现在小说里边
有一段更完整的叙述
我觉得其实是一定程度上
是这个作者的代言啊
他说小小的日本区区一个国家而已
对我来说它没有任何意义
我的概念里只有地球
在几十亿的漫长岁月里
它从大气和海洋中滋养了
无数的生物造就了人类
尽管本身地表
一直为自己所抚养的
众多物种不断地践踏
但却从未终止
对自己命运和历史的缔造
就是很长的一段
非常美的描述地球的
最后说
而我心中独有着地球
日本不过是细小的
像一节神子般的岛
无足轻重
就我是觉得这个还蛮有
蛮有意思的这段话
就是我觉得
但是它没有我们之前看的
Gattaca的另外一段话
更有深意
就是我现在
从它去太空的路上
说我现在要朝太空走了
然后我身上的每一个原子
在大爆炸的时候就已经存在了
我是离开我的家园
还是回到我的家园
它的原话是说
有人说我们的身体的每一个原子
都来自一颗恒星
或许我这不是在离开
或许我正在回家
对也很美
对吧
但是这个就是说
把人放在了自然的中间
但是日本的那一段话
其实是把人和自然
给对立起来的
有吗
它有这种感觉吗
也没有吧
但是我觉得它更像那个什么
更像就说这种
就是现在做一个调查
说大多数从去过太空的宇航员
回来之后
他们的那个性情都会大变
他们的什么世界观都会大变
是因为有一个叫做
叫做总观效应
就是说当你在宇宙东
你亲眼看到了地球这么一个星球
然后悬浮在
小蓝点
对这个小蓝点悬浮在这种
黑暗的宇宙里面的时候
你会发现一切的国家
一切的文明
一切的种族
一切的宗教信仰都不重要了
就灰飞湮灭了
就像那个佛法的华言经里面
对他说看完认真的读过那个经之后
然后你再回去看自己的人生什么的
就是一切就都没有什么意思了
那这个还是跟性格有关吧
有的人难道不会觉得宗教家庭这些就更重要了吗
就是因为整个
想内求
因为整个冰冷的太废里只有这个小蓝点上在搞这些运动
其他的人都不在乎
其他都没有
对我觉得刚刚一番说
我不觉得它是一种对立
我觉得它是站在了一个更高的角度
就觉得有些问题可能不需要去纠结
就是比如说那个老者说的第三种方式是一起沉默
就变成了一个可以考虑的选项
而不是说我必须要求生
我可能是把它
因为我确实觉得它是否要走环保主义的这个道路上
是有一点模棱两可的
好像它也并不是没有
我觉得它没有
它没有想到这个
对没有
但是我觉得我们这一次讨论这个两个电影什么的
为什么我们会选这么一个题材
就是一开始我们在说这一期的电影的选择
它的题材方面
一开始我是说我是提提的是那个罗利岛
对吧
爱波斯坦
然后那样的什么什么人生的什么什么什么
然后张一帆说说哎呀
说我们联系这个AI
然后我们说点科幻的东西
所以就讲
我就说我不想说太肮脏的对话
对
然后呢
说说更更
就是现在AI嘛
然后也是一个值得去讨论或者是想象的这么一个话题
但我一打开社交媒体就全都是AI一堆人在教你要怎么写
写写prompt
我就很烦
然后我就
你烦吗
我就非常烦了
我也很烦
我想AI把你们都搞定了以后
对
我再来
我现在先等你们乱一乱
对
对对对
就像AI就像那个90年代
然后去提提这个基因一样
你就觉得啊什么羊都造出来了
然后我们是怎么怎么样
因为你记得就是我们小时候的时候就都要去学编程
就不是当程序员的人
也都是说学危机啊
要去学编程啊
要去什么basic啊什么的
最后就来了苹果电脑啊
然后就觉得不需要搞这些事情
AI我就是一样的
我就等他
等他生成了一个活人的时候
我再和他打交代
对
但是这种东西啊
然后再去做那个gettica里边的invalid的人的工作
一番你这个提示又是剩余时长不足十分钟
好没关系
那我们再延时一下
或许时间差不多
那个大家有什么想推荐的吗
我可以推荐一部纪录片
叫《平衡》
因为是这样
最近我看了一部剧
国产剧叫生命术
然后是讲那个
就是可可西里建立保护区的故事
然后就顺藤摸瓜的发现
就是当时拍过一个
三年时间拍过一部纪录片
《平衡》
就其实他是跟踪拍摄的
这个生命术的这个原型主角
就还挺传奇的
他这个主角最后是
在家里的老师
在家里
然后一把手枪就死了
被定性为自杀
然后至今其实也没有明确说法
这个人叫扎西多杰
然后是当时是在保护区内寻山
就反反反抗倒裂的这个
这个这个我插一个
我在我当前半生
然后当记者这个生涯里面
我觉得我自己最大的一个成就感
就来自于可可西里
我记得你去过
还刚才
对 我当时我去写那个
我去写那个无人区作证
我写了那篇文章之后
然后呢
有一个叫做张醒生的
什么亚性科技的那个老总
然后呢
他在飞机上看经济观察报
然后看到了我写的这篇文章
然后就给这个
我写的这个
可可西里自然保护区管理局
就给他们捐了十辆吉普车
他们接车的时候
还专门邀请我去
在那个北京的那个太庙里面
去去做的这个交车的这个仪式
然后呢
他们那个局长就拉着我的手说
说没有你就没有这十辆车
真不错
那你有推荐吗
我
原来来有推荐吗
我因为看那个基因的这个片子的话
然后就想起那个求德洛
求德洛拍的那个年轻的教宗
太好看了
非常好看
对吧
推荐大家去看
这个我们之前都聊过
甚至
对
我忘了是怎么聊的了
就是大家如果有缘听到这儿
然后呢
你们去看
非常棒
然后我最近看了一小说是比较老的一个小说
是那个
那个
德诺贝尔奖那个寒江写的素食者
我觉得特好看
这个我们也都聊过了
是吧
嗯
一口气
就就就就
那你还有什么我们没有聊过的话题
推荐
没有
哎
说起聊过
我突然想起来一个一个知识点
就这个日本沉默的这编剧是那个罗生门的编剧
曹本人
嗯
Anyway
补充
就是如果大家有
有没有看过那个叫什么
死亡失射的
我也推荐大家看
嗯
就是
第一个让我
这个就算是
特别激动的一个
对
老师现在的年轻人可能确实不知道这些电影
真的
Robbie Williams
这样
对
对对对
太棒了
我推荐一个
我前两天坐长途汽车
我去了一趟曼谷
然后曼谷不是开了一个私人美术
新的私人美术馆叫DIB
还挺好的
然后呢
我就是
呃
在公共汽车上
听了一个播客
播客叫观京
不知道大家知不知道
观察北京这样的
是一个讲历史的播客
然后他其实就是综合了很多历史讲座
然后有一个复旦的
叫江鹏的教授
讲了冯道的故事
就是五代十国的时候的一个宰相
叫冯道
呃
他经历了十个皇帝吧
还挺有趣的一个
一个一个人物和不同的后世
对他的评价
我觉得
他还挺有趣的
嗯
如果大家对呃
历史播客有兴趣
我推荐大家去关注
观京啊
观京
是在小宇宙里面听
还是在哪听
我在Apple Podcast上听的
但是我觉得他们的内容应该没什么问题
应该在哪都能听到
OK
好
那今天就到这里
然后刚才
叶宇宙你想说
关于那个什么
关于那个伊朗的什么事
你可以说了
那我们是不是要先把
希望你喜欢这期节目
在我们的show notes里
你可以找到更多相关信息和链接
在我们的官网上
赞助人可以免费收听
Unpack系列
每月分享一部经典非虚构作品
你可以在推特和微博上搜索
彭化土豆
关注主播最新的账号和发布
我们的官网是
CulturePotato.com